Inleiding
=========

Waarom dit wijzigingsvoorstel?
------------------------------

De laatste versie van IMGeo is gepubliceerd in juli 2013. In 2014 is besloten om
de BGT\|IMGeo standaarden te bevriezen om de transitie niet te verstoren.

Rond 2017 is de transitie grotendeels afgerond: de BGT keten is gereed, de
mutaties worden aangeleverd, en BGT producten zijn centraal beschikbaar.

Bronhouders hebben tijdens de transitie veel ervaring opgedaan met het maken van
IMGeo, en afnemers sluiten aan op IMGeo en constateren hiaten of discrepanties.
Elke gebruiker (bronhouders, afnemers, leveranciers) van de BGT\|IMGeo
standaarden kan een verbetersuggestie voor IMGeo indienen bij Geonovum. Tijdens
de opbouwfase van de BGT heeft Geonovum ca. 150 verbetersuggesties voor de
BGT\|IMGeo standaarden.

Begin 2017 is besloten om te starten met de optimalisatie van IMGeo met als doel
om BGT\|IMGeo voor bronhouders eenvoudiger te maken en voor gebruikers beter te
gebruiken.

De opdracht was als volgt:

-   breng de wensen in beeld voor de optimalisatie van IMGeo op de korte
    termijn, en doorontwikkeling van IMGeo in samenhang met andere
    basisregistraties voor de lange(re) termijn.

-   consulteer het wijzigingsvoorstel voor IMGeo met het werkveld middels een
    formele consultatie

-   bepaal -waar zover mogelijk- de impact van de voorstellen met onderscheid
    tussen impact op alleen IMGeo en impact op ook andere basisregistraties.

Hoe is dit wijzigingsvoorstel tot stand gekomen?
------------------------------------------------

De volgende activiteiten zijn uitgevoerd om te komen tot dit wijzigingsvoorstel.

-   Oproepen tot indienen verbetersuggesties

-   Afstemmen met domeinen en andere registraties

-   Structureren en categoriseren meldingen

Werkgroep IMGeo

-   Thema werksessies

-   Schetsen van oplossingsrichtingen

-   Informele consultaties

Wanneer wordt de voorstellen gerealiseerd?
------------------------------------------

Dit is de meeste gestelde vraag, en er is geen eenduidig antwoord op. Het
wijzigingsvoorstel met het wensbeeld voor IMGeo wordt voor de zomer van 2018
onder het werkveld geconsulteerd. Dit wensbeeld wordt ter besluitvorming
aangeboden aan de Stuurgroep IMGeo in het najaar van 2018.

Vervolgens worden het wijzigingsvoorstel aangedragen aan de stuurgroep
Productie. De stuurgroep Productie plaatst de voorstellen op de backlog van de
BGT keten. Vervolgens wordt per voorstel de impact bepaald. Voorstellen die
alleen de BGT raken worden ingeschat op hoeveel capaciteit dit vraagt aan de BGT
keten om software aan te passen en aan bronhouders om de gegevens volgens de
nieuwe standaard op te werken. Tussentijdse werkafspraken kunnen gemaakt worden
om de overgang / transitie naar de nieuwe regels alvast in gang te zetten.
Verwachting is dat de eerste werkafspraken bijvoorbeeld voor uniformere
objectafbakening eind 2018 worden gemaakt; software aanpassingen zullen pas
later in 2019 worden doorgevoerd.

Voorstellen die ook andere basisregistraties raken worden meegenomen in het
programma van Doorontwikkeling basisregistraties in samenhang. De inhoud van
deze voorstellen wordt eerst afgestemd met andere basisregistraties (o.a.
BAG,WOZ, NWB, BRK, BRT) en zo mogelijk bijgesteld voor goede samenhang tussen de
basisregistraties. Vervolgens wordt de impact bepaald op de geraakte
basisregistraties, en worden afspraken gemaakt over een gezamenlijke
implementatie van dit voorstel.
