Bijlage Voorstellen IMGeo 2.2
=============================

Onderstaande tabel toont een overzicht van de voorstellen van IMGeo 2.2
gerelateerd aan de meldingen in het registratiesysteem voor IMGeo
(<https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues>)

**Uniformeren naaldbos, loofbos en gemengd bos**

[161](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/161) Opnemen criteria (%)
voor type bos

**Uniformeren hekken, muren en andere typen scheidingen**

[28](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/28) Onderscheid Scheiding en
Overige Scheiding laten vervallen (4999)

**Uniformeren muur, kademuur, damwand, strekdam en keermuur**

[14](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/14) Beter onderscheid gewenst
tussen Muur, Kademuur en Keermuur. Ook damwand erbij betrekken. (5033)

**Uniformeren door opnemen werkafspraken en verduidelijken in model**

[3](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/3) Meerdere posities in
nummeraanduidingreeks Pand (4562)

[11](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/11) Beter onderscheid gewenst
in functie van wegdelen met daarbij afstemming met BRT en CROW (5030)

[12](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/12) Duidelijker onderscheid
gewenst tussen overbruggingsdeel, zoals bijv. viaduct, en tunneldeel. (5031)

[37](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/37) De huidige definitie van
gemaal en voorbeelden geven voor het waterschap een aantal problemen (4924)

[45](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/45) Tijdzones berichtenverkeer
zijn niet vastgelegd (4932)

[58](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/58) Tijdzone in BGT
berichtenverkeer expliciet vastleggen (4914)

[61](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/61) Regels omtrend Pand boven
water onduidelijk (4913)

[68](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/68) Definitie gemaal sluit
niet aan bij modellering waterschap (4904)

[72](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/72) Afbakening gemaal en sluis
IMWA komt niet overeen IMGeo (4892)

[80](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/80) Kenmerken en eisen
rotatiehoek label (4546)

[92](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/92) Het woord -deksel-
toevoegen aan 5 van de 7 definities van TypePutPlus (4671)

[114](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/114) Het is niet juist om de
Relatieve precisie toe te passen voor het invullen van de nauwkeurigheid per
plaatsbepalingspunt. (4083)

[119](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/119) Vallen grenzen van
funct. gebieden samen met objectgrenzen? (4113)

[120](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/120) Ten onrechte zijn geen
pbp's toegestaan bij ongeclassificeerd object. (4111)

[134](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/134) Geplande objecten hebben
geen pbp's (4349)

[142](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/142) Tekstaanpassing 2e
alinea van 4.2 (4509)

[175](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/175) Exacte regels voor kruin
BegroeidTerreindeel opnemen

[176](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/176) definities van brug en
duiker verbeteren

[183](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/183) Definitie 'bunker' in
IMGeo aanscherpen

**Uitbreiden beheertopografie over de landsgrens**

[9](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/9) Meer duidelijkheid voor
bronhouders gewenst wanneer gedetailleerder opname is gewenst op particuliere en
bedrijventerrein (erf) (5028)

**Uitbreiden indeling particuliere terreinen**

[9](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/9) Meer duidelijkheid voor
bronhouders gewenst wanneer gedetailleerder opname is gewenst op particuliere en
bedrijventerrein (erf) (5028)

**Uitbreiden opslagtanken**

[190](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/190) Definitie opslagtank
aanscherpen

**Uitbreiden toegangswegen en inritten**

[126](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/126) IMGeo uitbreiden voor
inritten in bebouwde kom (4088)

**Schrappen redundante plaatsbepalingspunten**

[71](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/71) Wens om PBP's te wijzigen
(4897) Vervallen niet-ingemeten plaatsbepalingspunten

**Schrappen objecten en classificaties uit transitie**

[104](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/104) Aanpassen BGT en IMGeo
op einde transitie

**Wordt niet opgelost**

De volgende verbetersuggesties worden *niet opgelost en doorgevoerd* in de
BGT\|IMGeo standaarden, en de meldingen worden afgesloten in het
registratiesysteem. De argumentatie is opgenomen bij de melding:

[51](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/51) Opdeling van objecten
o.b.v. van talud verplaatsen van IMBGT naar optionele IMGEO model (4928)

[52](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/52) Extra attributen opnemen
bij ondergrondse en bovengrondse afvalcontainers in IMGeo (4919)

[131](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/131) Uitbreiding van BGT
Begroeid terreindeel met 1:graft en 2:steilwand (4387)

[156](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/156) Opnemen definitie
maaiveld in catalogus

[165](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/165) molgoten tussen rijbaan
en parkeervlakken

[197](https://github.com/Geonovum/IMGeo-dev/issues/197) Aanscherpen
afbakeningsregel voor luifels
