Kunstwerkdelen
--------------

### Regels voor opname

Een kunstwerkdeel wordt opgenomen met de buitenste begrenzing die is bepaald
door karakteristieke punten.

Als de breedte van het kunstwerkdeel \<30cm is, wordt het object als lijn
vastgelegd.

### Aandachtspunten

Kunstwerkdelen worden getypeerd naar het geheel waarvan zij deel uitmaken.

De aanduiding voor het kunstwerkdeel in de BGT heeft betrekking op die delen van
het kunstwerk die nog niet als een ander object of objecttype tot de BGT- inhoud
behoren.

Het kunstwerkdeel erft het attribuut relatieve hoogteligging van het object
waarop het staat of ligt.

#### Hoogspanningsmast

Alleen masten van het type hoogspanningsmast zijn onderdeel van de BGT. De voet
van de mast wordt als multipunt of multivlak vastgelegd.

Als er geen afzonderlijke afmeting van de mastvoeten beschikbaar is, wordt elk
hoekpunt van de omtrek om de mastvoeten als multipunt van de hoogspanningsmast
geclassificeerd.

Als er afzonderlijke afmetingen van de mastvoeten bekend zijn, wordt elke
mastvoet als multivlak van de hoogspanningsmast geclassificeerd wanneer de
afmetingen van de mastvoet (rechthoekzijde of middellijn) â‰¥ 0,30 m bedraagt.

#### Gemaaldelen, sluisdeur, stuw

Bij een gemaal worden de eventueel aanwezige bakken waar het water door wordt
geleid als gemaaldeel opgenomen in de BGT. De eventuele overige objecten zoals
muren, kademuren, panden en overbruggingen vormen als zodanig inhoud van de BGT.
Nadere typeringen van gemaal wordt beschouwd als beheerinformatie en niet
opgenomen in de BGT.

Bij een sluis behoren alleen de sluisdeuren, in gesloten stand, tot BGT-inhoud.
De eventuele overige objecten zoals muren, kademuren, panden en overbruggingen
vormen als zodanig inhoud van de BGT. Nadere typeringen van sluis wordt
beschouwd als beheerinformatie en niet opgenomen in de BGT.

Bij een stuw behoort uitsluitend de klep of schuif waarover het water kan
stromen tot BGT-inhoud. De eventueel aanwezige bakken waar het water door wordt
geleid, worden als stuwdeel opgenomen in de BGT. Eventuele overige objecten
zoals muren, kademuren, panden en overbruggingen vormen als zodanig inhoud van
de BGT.
