Pand
====

### Regels voor opname

De BGT bevat alleen die objecten die de bestaande situatie in de werkelijkheid
representeren. Uitsluitend panden die in de BAG voorkomen met de volgende status
maken met hun grondvlakgeometrie deel uit van de BGT: • ‘Bouw gestart’; • ‘Pand
in gebruik (niet ingemeten)’; • ‘Pand in gebruik’; • ‘Sloopvergunning verleend’;
• ‘Pand buiten gebruik’.

De voorwaarde is wel dat deze panden al zijn ingemeten en/of dat het gaat om
bestaande panden, waarvoor een bouwvergunning is verleend.

De grondvlakgeometrie is daar waar de ‘footprint’ van het pand de ondergrond
raakt (rh = 0).

Voor panden die in hun geheel boven water liggen, bijvoorbeeld een
brugwachtershuis dat aan een brug hangt, geldt dat dit pand in de BGT voorkomt
met een relatieve hoogte (rh) \> 0, in ieder geval ligt het hoger dan het water
waar het zich boven bevindt.

Uitstulpingen in gevels, zoals steunberen, behoren tot de pandgeometrie als de
afmetingen groter zijn dan 30x30cm. Als zij kleiner zijn, worden zij niet
opgenomen (generalisatie). Als zich op de hoeken van een gebouw uitstulpingen
bevinden \< 30 cm wordt de lijn die over de uiteinden van deze uitstulpingen
loopt, beschouwd als gevellijn voor het pand. De gevel van erkers en
schoorstenen, die meer dan 30 cm buiten de doorgaande gevellijn van de voorgevel
liggen, behoren tot de geometrie van het pand. Indien de grondvlakgeometrie van
een pand uit meerdere losse vlakken bestaat, worden deze in één multivlak
vastgelegd. Kolommen van een dak, luifel of uitbouw (overbouw) van een pand
behoren tot de grondvlakgeometrie als de kleinste afmeting (rechthoekzijde of
middellijn) op het grondvlak meer dan 30 cm bedraagt.

Aandachtspunten Voor veel panden is de grondvlakgeometrie overgenomen door de
BAG als geometrie voor de buitenomtrek van het pand omdat deze geometrieën
identiek zijn, met inachtneming van de in vorige paragraaf vermelde twee regels.
