Wegdeel
-------

### Indeling

Om de wegdelen in te delen wordt een ordeningsprincipe gehanteerd. De
verzameling wegdelen wordt ingedeeld naar de functie van het wegdeel en naar het
fysieke voorkomen.

Het attribuut fysiek voorkomen geldt voor het gehele wegdeel. Een overgang van
fysiek voorkomen is dus altijd ook een grens tussen twee wegdelen. Het gaat
hierbij over het voorkomen waarmee het wegdeel overwegend is bedekt. Voor
minimale stukjes, 5m2, met andere verharding hoeft geen apart wegdeel te worden
gevormd.

### Regels voor opname

Bestrate gedeelten in voor- en achtertuinen van panden worden beschouwd als
onderdeel van het erf (onbegroeid terreindeel) en worden niet nader ingewonnen.

Brandgangen, met een openbaar karakter en waarvan de breedte \>0,90 m bedraagt,
worden opgenomen tot de bebouwingslijn van gebouwen als wegdeel type voetpad.
Brandgangen met een ontsluitingsfunctie van kennelijk openbaar terrein worden
altijd opgenomen.

![](media/8eeffe79b8eac59b938801ebe9da837b.jpg)

Voorbeeld van weg- en terreindelen

De kruinlijn moet bij het wegdeel worden opgenomen indien de helling een
verhouding heeft van verticaal:horizontaal van 1:4 of steiler en het
hoogteverschil \> 1 m bedraagt.

Eén van de zijden van het wegdeel valt altijd samen met de kruinlijn, zijnde
bovenkant talud. De coördinaten van de kruinlijn zijn identiek met die van de
objectbegrenzing ter plaatse. Het gedeelte van een object dat op het talud ligt,
is altijd een apart begrensd vlak ten opzichte van het deel van het object dat
niet op het talud ligt.

Als er meer dan een objecttype op een talud ligt, bevat alleen het hoogst
gelegen object een kruinlijngeometrie. De coördinaten van de kruinlijn zijn
identiek aan de coördinaten van de objectbegrenzing die samenvalt met de
kruinlijn.

### Aandachtspunten

Het begin van een wegdeel van een auto(snel)weg wordt aangegeven middels een
bord G01 (autosnelweg) en G03 (autoweg). Dit kan zijn ter plaatse van een
kruispunt. In de praktijk staat zo'n bord nooit precies op het kruispunt, maar
enkele meter verder, de praktische werking van het bord geldt vanaf dat
kruispunt.

Een autosnelweg kan ook beginnen zonder dat er kruispunt aanwezig is.

Het beëindigen van een wegdeel van een auto(snel)weg kan gebeuren door een bord
G2 (einde autosnelweg) of G04 (einde autoweg). Een autoweg kan ook eindigen bij
een kruispunt. Het bord G03 moet namelijk ná elk kruispunt worden herhaald.

Een autosnelweg kan ook eindigen zonder aanwezig kruispunt. Dan wordt het bord
G2 gebruikt en gaat de weg over in een regionale weg.

Bij een autoweg is er sprake van een, meestal fysieke, scheiding tussen langzaam
verkeer en snelverkeer.

Samenvattend geldt dat voor het begin en einde van een wegdeel van een
auto(snel)weg de plaats van het bord bepalend is, op basis van de betekenis in
het RVV 1990.

Molgoten langs wegdelen maken deel uit van dat wegdeel, ook als zij uit een
andere ver­harding bestaan. De buitenzijde van de molgoot vormt de begrenzing
van het wegdeel met vrijwel gelijke hoogte.

Een afsluitende band hoort bij het wegdeel, verkeerseiland of berm dat gelijk
ligt met de bovenzijde van de band.

Fietspaden vormen BGT inhoud indien aangeduid met een blauw bord met daarop een
wit rijwiel (bord G11 of G12a), of een blauw of zwart bord met daarop de tekst
“FIETSPAD” of “RIJWIELPAD” (bord G13). In IMGeo mogen stroken oranjekleurige
verharding voorzien van een wit rijwielsymbool worden opgenomen als fietspad.

Aaneengesloten parkeervakken die zijn bedoeld voor één voertuig, worden
ingewonnen als één aaneengesloten wegdeel waarbij functieWeg de waarde
‘parkeervlak’ heeft.

Uitsparingen in wegdelen, meestal van het type voetpad, voor stedelijk groen
worden niet afzonderlijk ingwonnen indien \<5 m2. Het wegdeel wordt daarbij
geacht door te lopen.

Belijning, kleur en symboliek zijn geen begrenzingen van wegdelen, zoals
rijbanen, OV-banen en parkeervakken. Een uitzondering geldt voor de
oranjekleurige fietsstroken voorzien van een wit rijwielsymbool. Deze worden
ingewonnen als fietspad.

Inritten (toegangswegen, oprijlanen) naar erven en terreinen vormen BGT inhoud
wanneer ze langer zijn dan 25 m. Kortere inritten kunnen worden opgenomen in
IMGeo.
