OnbegroeidTerreindeel
---------------------

### Indeling

Om de onbegroeide terreindelen in te delen is het fysieke voorkomen bepalend.

### Regels voor opname

Uitsparingen voor stedelijk groen in onbegroeid terrein van het type gesloten,
open of half verhard worden niet apart ingewonnen indien \<5m2. Het onbegroeide
terreindeel wordt dan geacht door te lopen. Als deze uitsparingen groter zijn
dan 5m2 worden deze opgenomen als begroeid terreindeel.

Het attribuut fysiek voorkomen geldt voor het gehele onbegroeide terreindeel.
Een overgang van fysiek voorkomen is dus altijd ook een grens tussen twee
onbegroeide terreindelen. Het gaat hierbij over het voorkomen waarmee het
onbegroeide terreindeel overwegend is bedekt. Voor minimale stukjes met andere
verharding hoeft geen apart onbegroeid terreindeel te worden gevormd.

De kruinlijn moet bij het onbegroeid terreindeel worden opgenomen indien de
helling een verhouding heeft van verticaal:horizontaal van 1:4 of steiler en het
hoogteverschil \>1m bedraagt. Een van de zijden van het onbegroeid terreindeel
valt altijd samen met de kruinlijn, zijnde bovenkant talud. De coördinaten van
de kruinlijn zijn identiek met die van de objectbegrenzing ter plaatse. Het
gedeelte van een object dat op het talud ligt is altijd een apart begrensd vlak
ten opzichte van het deel van het object dat niet op het talud ligt.

Als er meer dan een objecttype op een talud ligt, bevat alleen het hoogst
gelegen object een kruinlijngeometrie. De coördinaten van de kruinlijn zijn
identiek aan de coördinaten van de objectbegrenzing die samenvalt met de
kruinlijn.

### Aandachtspunten

Aaneengesloten voor- en achtertuinen van panden worden als één onbegroeid
terreindeel opgenomen met het type ‘erf’. Voor de BGT worden er binnen een erf
geen tussenliggende scheidingen opgenomen. Eventueel kunnen ze als IMGeo inhoud
worden vastgelegd.

Braakliggende grond in stedelijk gebied is een onbegroeid terreindeel met een
fysiek voorkomen ‘onverhard’.
